---
title: 前端降维术（6月23日增加排序一节）
date: 2017-06-21 22:29:52
tags: 
  - 前端
  - 降维
  - html
  - javascript
category: tech
---

这里说的前端，指的是传统意义上的前端，即包括HTML、css、javascript三种技术手段的前端。“降维”，顾名思义，就是降低维度，使问题涉及的因素减少，变得更加容易解决，而且解决方案较为简单可靠。

在著名的刘慈欣的科幻小说《[三体](https://book.douban.com/subject/2567698/)》里，”降维攻击“就作为一种常见于宇宙高级文明攻击低级文明的手段。比如，生活在四维世界的人们，他们是用”降维攻击“对付三位世界的人们。虽然与此同时，他们自身也会降维，但是从四维降低到三维，他们依然是活着的；而三维世界的人们，则被无情地抛入二维世界，不可逆转地失去生命和一切。不过，到前端这一块技术领域，还不至于这么残酷，我们只是想通过降维的手段使问题简化。
<!--more-->

通常，由于开发人员对前端各项技术的细节了解不够透彻时，会提供需要综合运用多种技术手段解决的方案。而这几种方案的组合，彼此依赖，互相耦合，往往理解起来较为晦涩难懂，也不具备较好的可维护性和可扩展性。前端的降维术，则旨在通过对某一项技术更加彻底和升华地使用，显著减少对另一项技术的依赖，从而提供更简单易扩展的解决方案。比如，某些开发人员对于js的使用不够熟练，但由于对html和css的理解也不够深厚，很容易通过js去组装页面元素，或者拼接表单数据，然后提交到后端页面实现页面的保存。这样的技术方案，后期如果需要修改界面展示效果，或者对表单交互效果进行调整，一方面还得通过js调整达成效果，另一方面则容易导致不容易发现的bug产生。如果我们掌握一定的技巧，完全可以巧妙地避开对js的使用，使问题只依赖于html和css两个维度，就可以使问题得以解决。

## 排序

网站常用到的功能就是排序，一般的思路大抵是在排序的子元素上定义一个属性，将需要排序的id放到上面，保存排序的时候，通过js依次将这些属性id提取出来，合并成一个字符串，提交给后端处理处理。

首先，设定一下开发环境：使用jQuery，且假设有一个plugin，名字叫sortable，设置后可以对元素启用排序支持。

### 方案一

前端代码如下：
```html
<ol id="sortList">
    <li data-id="1000">1</li>
    <li data-id="1001">2</li>
    <li data-id="1002">3</li>
</ol>
<input value="保存排序" id="btnSave"/>
<script>
    $('#sortList').sortable();
    $('#btnSave').click(function() {
        var ids = [];
        $('#sortList li').each(function() {
            ids.push($(this).data('id'));
        });
        $.ajax(
            type: 'post',
            url: '/data/sort', 
            data: 'ids=' + ids.join(',')
            success: function () {
                alert('保存成功');
            }
        );
        return false;
    })
</script>
```

服务端的代码大抵如下：

```php
$ids = explode(',', $_POST['ids']);
DataModel::sortIds($ids);
```

在这个方案里边，需要我们掌握html元素自定义属性以及js的数组的基本用法。而一些对js数组不熟的同学，可能还会想到通过各个id后面拼接逗号构建id的字符串。

```javascript
var ids = '';
$('sortList li').each(function() {
    ids = ids + $(this).data('id') + ',';
});
```

甚至，为了去掉拼接的字符串中最后的“,”，他们需要掌握一些额外的技巧：

```javascript
var ids = '';
$('sortList li').each(function(i) {
    if (i == 0) {
        ids = $(this).data('id');
    } else {
        ids = ids + ',' + $(this).data('id');
    }
});
```

然而，对于这类需要将数据保存到服务端的交互，使用form和基础表单控件来做，根本就不需要掌握自定义属性以及js数组算法等知识。


### 方案二

改进后的前端代码：

```html
<form method="post" action="/data/sort" id="formSort">
    <ol id="sortList">
        <li><input type="hidden" value="1" name="id[]"/>1</li>
        <li><input type="hidden" value="2" name="id[]"/>2</li>
        <li><input type="hidden" value="3" name="id[]"/>3</li>
    </ol>
    <input value="保存排序" type="submit"/>
</form>
<script>
    $('#sortList').sortable();
    $('#formSort').submit(function() {
        $.ajax({
            type: this.method,
            url: this.action,
            data: $(this).serialize(),
            success: function() {
                alert('保存成功');
            }
        })
        return false;
    });
</script>
```

改进后的后端代码：

```php
DataModal::sortIds($_POST['id']);
```

乍一看，改进的方案的代码量并没有减少，甚至还有增多。但这样的方案，却只需要掌握基本的html用法，也没有涉及到js数组的用法和自定义属性的获取。这些基础的知识点，是大部分web开发者所熟知的，而且是很稳定的，不存在任何不稳定性。

再对比一下服务端代码，第一种需要掌握字符串分隔成数组的用法，而第二种，php自动将name为id[]的表单项自动转化成了数组，不再需要额外处理了。

再从扩展性来看，第一种方案的click方法里边，存在的外部变量有：`$('#sortList li')`这里边的元素`#sortList`以及`li`子元素的元素名称、自定义属性的名称`data-id`、ajax提交的`type`和`url`、以及回调函数`success`。而第二种方案，表单提交的这块代码，则只有回调函数是外部变量。甚至，我们可以将这样的表单提交行为封装成一个jQuery组件。

```javascript
jQuery.fn.ajaxform = function(callback) {
    this.submit(function() {
        type: this.method,
        url: this.action,
        data: $(this).serialize(),
        success: callback
    });
};
```

这个组件，作用就是将form表单提交转化为ajax提交。在这个基础上，第二种方案的前端部分可以简化为：
```html
<form method="post" action="/data/sort" id="formSort">
    <ol id="sortList">
        <li><input type="hidden" value="1" name="id[]"/>1</li>
        <li><input type="hidden" value="2" name="id[]"/>2</li>
        <li><input type="hidden" value="3" name="id[]"/>3</li>
    </ol>
    <input value="保存排序" type="submit"/>
</form>
<script>
    $('#sortList').sortable();
    $('#formSort').ajaxform(function(){
        alert('提交成功');
    });
</script>
```

而要想将第一种方案的交互模式也组件化，则有着更大的困难，而且涉及的参数过多，即使组件化，使用起来的体验也不一定爽。

### 小结
对于前后端数据交互的场景，尽量使用form表单来处理，结合对隐藏域，name属性的数组化（及name="xxx[]"的模式）等，就能对表单处理异步化的应用，就能显著降低对js和html更多额外知识的需求，提升功能的稳定性和可扩展性。

## 分页
`// TODO`

